Benvenuti a "Storie e Leggende dal Mondo".
In questo podcast non facciamo solo un giro tra popoli lontani o civiltà ormai scomparse.
Cerchiamo qualcosa di più profondo.
Quelle storie nate molto prima che qualcuno iniziasse a scriverle.
E chiariamoci subito,
qui non troverete le solite favole rassicuranti o quei miti un po' annacquati dal tempo.
Parleremo di cose vere, spesso crude.
Potere, desideri che diventano ossessioni, paure che non ci hanno mai abbandonato.
Le leggende non spuntano fuori dal nulla, nascono dalla terra, dalle montagne, dai fiumi di un posto preciso.
Sono il modo in cui un popolo dice a sé stesso chi è, da dove viene, e soprattutto, cosa ha una maledetta paura di perdere.
Finché qualcuno le racconta, queste storie restano vive.
E quello che ascolterete oggi non arriva da un'unica voce.
È il risultato di secoli di racconti, di frammenti che qualcuno, a un certo punto, ha deciso di non lasciare svanire.
Tra questi, c'è uno storico armeno del quinto secolo, Movses Khorenatsi, che nelle sue storie degli armeni,
ha raccolto genealogie, miti e memorie popolari per salvarle dall'oblio.
Ci troviamo sull'altopiano armeno, un posto dove il mito è l'essenza stessa di chi ci vive.
Una terra di confine,
schiacciata tra grandi imperi, dove spesso i nomi sono l'unica cosa che resta quando tutto scompare.
Protagonista di oggi è un Re, ma non aspettatevi il solito conquistatore.
Lui è passato alla storia per qualcosa di molto più pericoloso... la sua bellezza.
È un mito che parla di una regina che non sa cosa significhi sentirsi dire di no. Di un desiderio così cieco, da scatenare una guerra.
Di un corpo conteso, perfino dopo l'ultimo respiro.
È la storia di un nome che continua a saltare fuori, anche quando tutto sembrava ormai finito.
Questa è la leggenda di "Ara il bello", e per capire come mai il suo nome sia ancora scolpito nella memoria di un intero popolo,
dobbiamo fare un bel salto indietro nel tempo.
Prima che l'Armenia diventasse un regno o che tracciasse i suoi confini sulla mappa, tutto girava intorno alle discendenze.
Non erano solo elenchi noiosi di nomi, ma il modo in cui un popolo spiegava sé stesso il motivo della loro resistenza.
Ara nasce proprio da qui, suo padre era Aram, ma il suo vero antenato è Hayk, il patriarca leggendario di tutti gli armeni.
E guardate che questo non è un dettaglio da poco, tanto per fare colore. Significa che Ara non è un Re sbucato dal nulla.
È l'anello di una catena antichissima, di un'epoca in cui non c'era differenza tra quello che era successo davvero e quello che veniva tramandato a voce.
In Armenia, i primi Re, oltre ad essere dei politici, erano figure e a metà strada, abbastanza umani da poter morire, ma abbastanza grandi da diventare un origine per tutti gli altri.
Però c'è una cosa strana. Di Ara non abbiamo cronache di grandi battaglie, non ha fondato città che portano il suo nome né ha scritto codici di leggi... niente di tutto questo.
Quello che lo rende unico è un'altra cosa, un concetto che torna continuamente come un'ossessione.
Ara era bello. Ma qui non si parla di una bellezza da copertina, di quelle che guardi e passi oltre.
La sua era una bellezza che spostava gli equilibri. Qualcosa che non restava attaccata alla sua pelle, ma che diventava voce, poi pettegolezzo, e infine, leggenda.
Una fama che viaggiava da sola, entrava nei palazzi degli altri imperi prima ancora che lui facesse un passo fuori di casa.
E la cosa affascinante è che nessuno spiega mai perché fosse così bello.
Non è un regalo degli dei né tantomeno un incantesimo. È così e basta.
Come se quella bellezza fosse parte di una natura più antica, quasi pre-umana.
Proprio per questo, molti studiosi pensano che Ara, all'inizio, non fosse affatto un Re.
Prima di finire nei libri di storia e nelle genealogie, forse era qualcos'altro.
Magari una divinità arcaica legata alla terra, ai cicli della natura, a quelle forze che muoiono e rinascono ogni anno.
Poi, col tempo, la figura è stata "abbassata". Trasformata da Dio a uomo, da forza della natura ad antenato di sangue.
Però il segno è rimasto. Si vede dal fatto che Ara non è ricordato per quello che fa, ma per quello che scatena.
Perché quando il tuo nome corre più veloce dei tuoi eserciti e arriva dritto alle orecchie di chi governa il mondo, eh allora, quel nome non è più solo un nome.
È un presagio.
Il problema della fama è che non chiede mai il permesso.
Arriva più lontano dei mercanti e se ne frega dei trattati diplomatici.
Ed è così che il nome di Ara scivola giù dalle montagne dell'altopiano e scende verso sud, finendo dritto nelle corti dell’Assiria.
È qui che questo nome incontra la persona sbagliata.
Semiramide, o Shamiram, come la chiamano le fonti armene, non era una Regina come tutte le altre.
Era una donna abituata a comandare, a conquistare, a vivere costantemente oltre il limite.
Le cronache antiche e gli storici ce la descrivono come una mente brillantissima, ambiziosa, capace di tirare su città dal nulla o di raderle al suolo senza battere ciglio.
Però, quando sente parlare di Ara, in lei scatta qualcosa di strano.
Tenete presente che non lo ha mai visto, né sa che voce abbia, e non ha idea di come si muova.
Eppure, le basta il racconto della sua bellezza.
È pazzesco se ci pensate, Shamiram si innamora perdutamente di un uomo che, per lei, è solo un' idea.
Non semplice attrazione, ma una vera e propria fissazione.
Detto questo, lei decide di fare quello che ha sempre fatto. Agisce.
Manda dei messaggeri, ma non per una visita di cortesia.
Li manda carichi di doni incredibili, promesse di gloria e ricchezze, offerte che farebbero tremare le gambe a chiunque.
Gli offre tutto, il potere, un trono a Ninive accanto al suo, una vita al centro del mondo conosciuto.
E davanti a tutto quel che gli viene offerto Ara che fa? Dice di no.
E non rifiuta per diplomazia o con giri di parole, declina e basta.
Perché lui è legato a sua moglie, Nvard.
E badate bene, nelle tradizioni armene, la fedeltà non è solo una questione di sentimenti,
è una forma di ordine sacro.
Accettare l'offerta di Semiramide non significherebbe solo tradire una donna, ma tradire la propria stessa natura.
Ecco, questo rifiuto è il vero inizio della leggenda.
Per Semiramide non è solo un "NO" che brucia, è un insulto.
Lei non è il tipo di donna abituata a sentirsi dire di "no".
Ma è colei che ottiene quello che vuole a qualunque costo, anche se deve ribaltare il mondo per riuscirci.
A questo punto succede l'irreparabile.
Il desiderio non si spegne, anzi, muta forma.
Quello che era un amore, diventa voglia di possesso.
Quello che era un invito, diventa un ordine.
E visto che con le parole e le belle promesse non ha funzionato,
beh allora, si passerà alla forza.
In questo preciso istante, la nostra storia smette di parlare di bellezza e inizia a parlare di guerra.
Quel "no" di Ara non chiuse affatto la faccenda, ma aprì un baratro.
Per un sovrano qualunque sarebbe stata solo una grana diplomatica,
un'offesa da mandare giù in silenzio e dimenticare.
Ma per una come Semiramide no.
Perché se non lo avete capito, quello che Ara le ha negato non è solo l'amore di un uomo.
Le ha messo davanti l'idea stessa che esista un limite al suo potere, e lei non può accettarlo.
Nelle storie armene la reazione è immediata.
Chiama a raccolta i generali, mobilita le truppe e prepara la marcia verso nord.
Ma c'è un dettaglio che le cronache sottolineano continuamente,
ed è la chiave di tutto quello che sta per succedere.
Lei non vuole Ara morto.
L'ordine dato all'esercito è categorico:
Ara deve essere catturato vivo!
È questo che rende questa guerra diversa da tutte le altre.
Non si combatte per conquistare nuovi territori o per dimostrare chi è più forte.
È una spedizione militare che serve solo a soddisfare l'ossessione di una persona.
Un intero impero che si muove per andare a prendersi un corpo.
Dall'altra parte, Ara non prova nemmeno a trattare.
Non manda altri messageri e non cerca il compromesso dell'ultimo minuto.
Accetta lo scontro e basta.
Un silenzio che non sa di rassegnazione, ma è una scelta ben precisa,
quella di restare lì nella sua terra, consapevole che la guerra ormai è inevitabile.
Difendere l'Armenia significa difendere la sua libertà di aver detto di "no".
E qui il mito si spacca in due.
Da un lato abbiamo un impero che avanza, convinto che tutto il mondo possa essere comprato o preso con la forza.
Dall'altro, un Re che non combatte per vincere, ma per non farsi possedere.
Quando gli eserciti iniziano a marciare, il destino è già segnato,
perché una guerra che nasce da un desiderio cieco, non segue più la logica.
E una battaglia combattuta con l'assurda pretesa di catturare un uomo vivo, in mezzo al caos delle spade,
è una battaglia che è già fuori controllo prima ancora di iniziare.
La battaglia avviene sull'altopiano Armeno, in una zona che le leggende mettono tra la piana di Ara
e le pendici dell'Ararat.
Non è un posto scelto a caso, è una terra aperta, nuda, dove non c'è spazio per nascondersi.
È tutto alla luce del sole.
Gli eserciti si trovano faccia a faccia.
Da una parte ci sono gli assiri, una macchina da guerra perfetta, organizzata, gente abituata a vincere e a prendersi tutto.
Dall'altra gli uomini di Ara.
Loro giocano in casa, conoscono ogni sasso e combattono per difendere qualcosa che non si può impacchettare e portare via come un bottino.
E Semiramide?
Non è rimasta di certo al sicuro nel suo palazzo...
è lì, sul campo.
Dirige, urla ordini e comanda le manovre.
Continua a ripetere quella che per lei è l'unica cosa che conta davvero:
prenderlo vivo!
Che nessuno si azzardi a torcergli un capello.
Il problema è che una battaglia non è mai un evento che puoi controllare a tavolino.
Una volta che le spade iniziano a incrociarsi, ogni ordine impartito svanisce nel caos, tra la polvere e il sangue.
Ara combatte, ma non per finire sui libri di storia o per gloria personale.
Lo fa perché non ha altra scelta.
Qui la leggenda non si perde in descrizioni di gesti eroici o acrobazie spettacolari,
perché non ne ha bisogno.
Ara non è il tipico guerriero che vuole conquistare il mondo.
Lui è il punto fermo che resiste.
Ed è proprio questa sua integrità a renderlo vulnerabile.
In mezzo a quel macello,
l'ordine di Semiramide viene ignorato,
forse tradito,
o più semplicemente, travolto dalla furia del momento.
C'è chi ipotizza che Ara sia stato colpito di proposito e chi invece pensa sia caduto
perché nessuna guerra può davvero fermarsi davanti un'ordine che va contro la logica stessa della morte.
Fatto sta che il risultato è un solo.
Ara muore.
Non come voleva Semiramide, non nel modo che avrebbe permesso di conservarlo.
Muore lì, nel fango, mentre la guerra fa esattamente quello che le riesce meglio, distruggere.
Quando la notizia arriva alla regina, la vittoria svanisce in un colpo solo.
Certo, ha conquistato la terra spazzando via la resistenza nemica,
ma perso l'unica cosa che voleva davvero.
Ma la storia non finisce così.
Perché finché c'è un corpo, per una come lei,
c'è ancora una possibilità di cambiare il destino.
Finita la battaglia, non c'è traccia di festa.
Semiramide vuole solo una cosa, il corpo senza vita di Ara.
Secondo la leggenda lo fa portare davanti a sé e lo fa sistemare in alto,
bene in vista.
Lo espone quasi fosse un altare,
perché quello che sta per fare non è solo il capriccio di una donna disperata.
È una sfida diretta alle leggi del mondo, qualcosa che chiama in causa il sacro.
Ara è morto, ok, ma per Semiramide questa non può essere la parola fine.
Dobbiamo ricordarci che nelle storie armene lei non è solo una regina.
È una figura quasi magica, una che mastica riti e invocazioni che arrivano da un tempo molto più antico delle guerre.
Ed è qui che spunta l'elemento più strano e inquietante di tutto il mito:
gli Aralez.
Immaginatevi degli esseri soprannaturali,
degli spiriti con l'aspetto di cani alati che scendono dal cielo e si posano sui guerrieri caduti.
Non stanno li a giudicare chi ha vinto o chi ha perso.
Fanno una cosa sola. Leccano le ferite dei morti, e così facendo, li riportano in vita.
È una credenza antichissima, radicata nell'anima dell'Armenia prima ancora del Cristianesimo.
Ed è per questo che il corpo di Ara resta lì, esposto alle intemperie,
perché Semiramide sta aspettando che quegli spiriti arrivino.
A questo punto la storia si divide. In alcune versioni Semiramide invoca gli Aralez con tutta sé stessa.
Resta lì a guardare il cielo, sperando che la bellezza di Ara,
quella stessa bellezza che ha scatenato l'inferno, sia forte abbastanza da convincere anche la morte a fare un passo indietro.
In altre versioni, decisamente più amare, il miracolo non succede.
Il corpo di Ara inizia a decomporsi e la realtà prende il sopravvento,
quindi Semiramide, che non può permettersi di aver scatenato una guerra per niente, inventa un trucco.
Fa seppellire Ara in segreto e prende uno dei suoi amanti,
o un soldato che gli somiglia, e lo traveste da Re.
Poi va davanti al popolo e annuncia che gli dei hanno avuto pietà di lui, riportandolo in vita.
Quale sia la versione "vera" non lo sapremo mai.
Probabilmente, per secoli, la gente le ha raccontate entrambe.
Perché in fondo questo mito non parla solo di resurrezione,
ma di quel bisogno tutto umano di non accettare mai la fine.
Di credere che esista sempre un trucco, una preghiera,
o una magia capace di rimediare a quello che è già successo.
Che Ara sia tornato davvero o che sia solo un povero soldato truccato, poco importa.
Il suo corpo è diventato il centro di tutto,
il punto in cui si decide se la guerra si ferma o continua.
E intanto, mentre Semiramide cerca di convincere gli dei o di imitarli,
l'esercito armeno non si ferma,
perché per loro Ara è morto, e un Re morto non chiede preghiere,
chiede vendetta.
Mentre Semiramide fa di tutto per fermare il tempo e trattenere la morte,
fuori la realtà non aspetta nessuno.
La notizia che Ara è caduto corre veloce e con lei, cresce la rabbia.
Gli armeni non ci stanno, decidono che il loro Re va vendicato.
Le cronache raccontano di un esercito che si rimette in marcia,
ma stavolta non per difendersi, ma per colpire duro.
Perché Ara, come detto all'inizio, non è solo un sovrano che ha perso una battaglia,
ma è il loro antenato, la loro origine.
Se lo uccidi, stai cercando di cancellare la loro storia.
E questo non può restare senza una risposta.
E qui che Semiramide gioca la sua carta più rischiosa.
Si presenta al popolo e mostra quello che lei definisce "il ritorno di Ara".
Annuncia a tutti che gli dei l'hanno ascoltata, che la morte è stata sconfitta
e che il Re armeno è di nuovo vivo.
Ora, non possiamo sapere se la gente ci abbia creduto davvero.
E non sappiamo nemmeno se qualcuno, in mezzo alla folla,
abbia avuto il coraggio di dire a voce alta che era tutta una messinscena.
Però sappiamo che la voce gira, e soprattutto che funziona.
La vendetta si ferma, la guerra perde la sua benzina
perché diventa difficile continuare a combattere
contro un uomo che, almeno ufficialmente, è tornato tra i vivi.
C'è anche una versione che racconta che, dietro il miracolo,
ci sia stato un calcolo politico lucidissimo.
Si dice infatti che Semiramide abbia preso il figlio di Ara,
un ragazzino di dodici anni ha avuto dalla moglie Nvard,
e lo abbia messo sul trono.
E indovinate con che nome viene ribattezzato il bambino?
Esatto, proprio "Ara".
È una mossa geniale, se ci pensate.
Il padre muore, ma il nome continua a regnare.
Il corpo scompare, ma la dinastia resta in piedi.
Il mito si piega, si trasforma, pur di non spezzarsi.
La guerra finisce così.
Senza una vittoria schiacciante, né con un trattato di pace
firmato in pompa magna.
È più che altro una tregua, una sospensione basata su una bugia
accettata perché, in quel momento, serviva a tutti.
Semiramide ottiene quello che può: non l'uomo che voleva,
ma il controllo della narrazione.
E l'Armenia? Di certo non ottiene giustizia,
ma guadagna qualcosa di più duraturo... la memoria.
Perché quando un popolo accetta una pace fondata su un'ombra,
non è che dimentica. Semplicemente, aspetta.
Quindi, alla fine, come si chiude la storia di Ara?
La verità è che non c'è un finale netto.
Non c'è il miracolo della resurrezione,
ma non c'è nemmeno il silenzio definitivo della tomba.
La storia si ferma in un punto molto più instabile, quasi sospeso,
quello in cui un corpo sparisce, ma il nome resta lì, piantato nella terra.
Ara muore in mezzo alla polvere di una battaglia,
eppure continua a governare i pensieri di chi resta.
Il suo nome si pronuncia ancora, diventa una di quelle memorie
che non accettano di essere archiviate.
Forse il senso di tutto questo non sta in ciò che Ara ha fatto,
perché in fondo non ha conquistato terre né scritto leggi,
ma in ciò che ha rappresentato.
È stato quel limite che non si può superare,
quell'identità che non si lascia possedere nemmeno
quando viene messa alle strette.
E Semiramide invece?
Lei è lo specchio di un desiderio che non accetta il "no".
È la prova che il potere, quando sbatte contro l'impossibile,
prova a truccare le carte.
Ci ha provato con i doni, poi con il sangue e infine con il racconto,
inventando una verità più sopportabile della realtà.
D'altronde non è così importante sapere se Ara sia tornato davvero
o se sia stato solo un trucco di scena.
Quello che conta è che tutti abbiamo avuto bisogno di crederci.
Perché il mito non serve a ricostruire la cronaca dei fatti,
ma serve a dar un senso a ciò che non riusciamo ad accettare.
Come un origine che si rompe o un nome che svanisce nel nulla.
Così Ara diventa una di quelle figure che non appartengono più
al tempo che scorre, ma a quello che ritorna.
Ogni volta che questa storia viene raccontata,
lui muore di nuovo è vero...
ma di nuovo resta lì, immobile.
Forse è proprio questo che impariamo dall'altopiano armeno:
che i miti non parlano mai solo di ciò che è stato,
ma raccontano ciò che resiste, di quella parte di noi
che non si può portare via, nemmeno con un esercito.
Questa è una di quelle storie che non ti chiedono di essere credute,
Chiedono solo di restare con te, per non essere dimenticate.
Grazie per aver ascoltato questo episodio di "Storie e Leggende dal Mondo".
Se siete arrivati fin qui e questa storia vi è piaciuta,
vi invito a seguire il podcast sulla vostra piattaforma preferita,
sui social, oppure sul sito ufficiale storieleggende.it.
Noi ci sentiamo in un altro episodio, per un altro viaggio su "Storie e Leggende dal Mondo".